Q : Salut ! Quelles licences (Bachelor) vous proposez après le bac ?
R : L’UIR offre une gamme complète de parcours post-bac :

Collège des Sciences Sociales : Sciences Politiques (Science Po Rabat), Psychologie, Licence en Droit, Licence Économie, Communication & Médias 

Collège Ingénierie & Architecture : Génie Civil, Génie Biomédical, Informatique & Numérique (ESIN), Génie de l’Énergie (ECINE), Aéronautique & Automotive (SAAE), Architecture (ESAR) 

Collège des Sciences de la Santé : Biotechnologie & Sciences de la Santé, Diététique & Nutrition, Licence Technicien en Imagerie Médicale, Licence Technicien de Laboratoire, Infirmier Polyvalent, Infirmier en Anesthésie-Réanimation, Médecine (6 ans), Médecine Dentaire (6 ans) 

Rabat Business School : International Program in Management (IPM) (Standard ou English Track) et International Triple Bachelor 

Q : Comment se passe la prépa intégrée IPM à l’UIR ?
R : Le Bachelor IPM dure 3 ans :

1ʳᵉ année (30–100 % anglais) : Principles of Economics, Calculus for Business, Statistics, Geopolitics, Marketing, Accounting, Management, langues (TOEIC, espagnol)

2ᵉ année : Functional Internship (8 semaines), cours avancés (Data Analytics, SAP, etc.)

3ᵉ année : Junior Specialist Internship (12 semaines) + Bachelor Dissertation
Les admissions se font par écrit (raisonnement logique & numeric, culture générale) et entretien de motivation. Les frais sont de 65 000 Dhs/an + 10 000 Dhs d’inscription 
.

Q : C’est quoi les options en licence Sciences Sociales, Droit ou Communication ?
R :

Sciences Politiques : 3 parcours (Relations Internationales, Économie & Développement, Cultures & Sociétés) avec semestre de mobilité possible 
.

Droit : modules en droit civil, commercial, pénal, fiscal, international, OHADA, etc., avec stages en entreprise 
.

Communication & Médias : culture générale, compétences pratiques (photo, vidéo, son, graphisme, web) et ateliers média, suivi d’un Master en co-diplomation avec IHECS (Belgique) 
.

Q : Je veux en savoir plus sur la licence Génie Civil (cours, projets, stages…)
R : Le parcours se découpe en 2 ans de préparatoire intégré (maths, physique, chimie, mécanique, électricité, informatique, langues) puis 3 ans de cycle ingénieur (résistance des matériaux, mécanique des fluides, BIM, géotechnique, gestion de projet…). Stages : 4 semaines ouvrier (fin CPI), 4 semaines technicien (5ᵉ sem.), PFE + stage d’ingénieur de 5 mois 
.

Q : Est-ce que vous avez un parcours 100 % en ligne ou en alternance pour les post-bac ?
R : Non, les programmes post-bac sont 100 % présentiels sur campus. 

Sur les bourses post-bac
Q : Vous proposez quelles bourses pour les nouveaux bacheliers ?
R : L’UIR offre une bourse sociale (réduction partielle ou exonération totale des frais de scolarité et d’hébergement) et un prêt étudiant (jusqu’à 50 000 Dhs/an avec différé possible) 
.

Q : Comment je candidate à la bourse post-bac ?
R : Après avoir créé votre compte sur www.uir.ac.ma, allez dans Candidature bacheliers, renseignez vos infos, choisissez votre programme puis cochez l’option « Financement » pour ajouter une demande de bourse. 

Q : Quels justificatifs je dois fournir pour une bourse ?
R : Vous constituez un dossier en ligne démontrant votre incapacité de financement par vos tuteurs (relevés de notes, copie du baccalauréat, pièce d’identité, justificatifs de revenus, lettre de motivation, etc.) 

Q : La date limite pour la demande de bourse post-bac, c’est quand ?
R : La demande de bourse se fait en même temps que votre inscription aux concours post-bac : pour la session de juillet 2025, les épreuves écrites ont lieu le 21 juillet et l’oral le 24 juillet, votre dossier bourse doit être finalisé avant votre concours choisi 

Sur les frais de scolarité post-bac
Q : C’est combien les frais pour une licence Bachelor à l’UIR ?
R :

Sciences Sociales & Management (Droit, Économie, Sci. Pol., Psychologie, Com. & Médias) : 62 000 Dhs/an + 10 000 Dhs inscription 

Ingénierie (GC, ESIN, ECINE, SAAE, Génie Biomédical) : 66 000 Dhs/an (72 000 Dhs pour Génie Biomédical) + 10 000 Dhs inscription

Architecture (ESAR) : 85 000 Dhs/an + 10 000 Dhs inscription 

Santé (Biotechnologie, Diététique, Imagerie, LIP, LIAR) : 26 000–62 000 Dhs/an + 10 000 Dhs inscription 

Q : Je peux régler mes frais en plusieurs échéances ?
R : Oui, le paiement peut se faire automatiquement en deux tranches sans frais supplémentaires 
faq.uir.ac.ma

Q : Quels frais annexes prévoir (assurance, labo, bibliothèque…) ?
R : Les frais de scolarité incluent l’accès aux laboratoires, à la bibliothèque, aux installations sportives, etc. Aucun coût additionnel obligatoire n’est facturé en dehors des frais d’inscription et de scolarité 


Q : Y a-t-il une réduction si plusieurs frères/sœurs s’inscrivent ?
R : Aucune réduction fratrie n’est mentionnée dans le catalogue officiel des formations post-bac de l’UIR 

Q : Comment obtenir ma facture officielle après le paiement ?
R : Connectez-vous à votre espace e-services (https://eservices.uir.ac.ma) avec vos identifiants UIR et téléchargez votre facture ou attestation de paiement dans « Paiements / Factures »

: Quels programmes post-bac propose l’UIR (licences et bachelors) ?
R :

Rabat Business School : International Triple Bachelor, International Program in Management

Collège des Sciences Sociales : Sciences Po Rabat, Sciences Politiques, Psychologie, Droit, Économie, Communication & Médias

Collège Ingénierie & Architecture : Génie Civil, Génie Biomédical, Informatique & Numérique, Énergies, Aéronautique & Automotive, Architecture

Collège des Sciences de la Santé : Médecine, Médecine Dentaire, Biotechnologie & Sciences de la Santé, Diététique & Nutrition, Imagerie Médicale, Laboratoire, Infirmier Polyvalent, Infirmier Anesthésie-Réa 

Q : Quelles licences sont offertes par le Collège des Sciences de la Santé (biotechnologie, diététique, médecine dentaire…) ?
R :

Licence en Biotechnologie & Sciences de la Santé

Licence en Diététique & Nutrition

Licence Technicien en Imagerie Médicale

Licence Technicien de Laboratoire

Infirmier Polyvalent (LIP-Pro)

Infirmier en Anesthésie-Réanimation (LPIAR)

Médecine Dentaire (6 ans)

Médecine (6 ans) 

Q : Comment intégrer le cycle Ingénieur en Génie Civil : quels baccalauréats sont acceptés et quelles épreuves ?
R :

Bac acceptés : Mathématiques A, Mathématiques B, Physiques, SVT, Sciences & Technologies Mécanique, Sciences & Technologies Électrique

Épreuves :

Écrit : Mathématiques & Physique

Oral : Entretien individuel devant jury

Frais : 66 000 Dhs/an + 10 000 Dhs inscription 

Q : Quelles sont les modalités d’accès et les frais pour l’International Program in Management (IPM) ?
R :

Candidats éligibles : Tous types de baccalauréat

Épreuves :

Écrit : raisonnement logique & numérique, ouverture culturelle

Oral : entretien de motivation

Frais : 65 000 Dhs/an + 10 000 Dhs inscription 

Q : Quelles sont les conditions d’admission et les frais pour l’International Triple Bachelor ?
R :

Conditions :

Baccalauréat avec mention “très bien” (high honours)

Concours en deux étapes (written : logique & numérique, ouverture culturelle, mathématiques ; oral : entretien)

Frais :

RBS : 120 000 Dhs/an

IÉSEG : 11 000 €

HEC Montréal : selon nationalité (voir site HEC Montréal) 

Q : Quelles sont les étapes pour candidater sur la plateforme « Candidature bacheliers » ?
R :

Accédez à www.uir.ac.ma

Cliquez sur Candidature

Sélectionnez Candidature bacheliers

Renseignez vos informations et choisissez votre/vos programme(s)

Rechargez votre compte candidat et réglez les frais de concours (voir question ci- dessous)

Téléchargez votre convocation sur votre espace candidat ou dans votre boîte e-mail 

Q : Quel est le montant des frais de concours et comment régler ?
R :

750 Dhs pour 1 ou 2 sessions

1 500 Dhs pour un nombre illimité de sessions

Paiement : en espèces à l’UIR ou par virement/versement bancaire (RIB disponible sur votre compte) 

Q : Comment et où télécharger ma convocation une fois inscrit ?
R :
Téléchargez votre convocation directement depuis votre espace candidat sur le site ou consultez votre boîte e-mail (mail envoyé après paiement). 

Q : Quelles sont les conditions pour obtenir la bourse sociale ?
R :

Obtention du baccalauréat l’année de l’inscription à l’UIR

Constitution d’un dossier prouvant l’incapacité de financement par les tuteurs légaux

(Note générale au bac ≥ 12/20) 

Q : Quel montant maximum peut atteindre le prêt étudiant et auprès de quelle banque ?
R :
Prêt jusqu’à 50 000 Dhs/an accordé par la Banque Populaire, avec différé possible jusqu’à 6 ans.

Q : Quels programmes post-bac propose la Rabat Business School ?
R : International Program in Management et International Triple Bachelor 

Q : Qu’est-ce que l’International Program in Management (IPM) ?
R : C’est un Bachelor de 3 ans, en Standard Track (33 % français/67 % anglais) ou English Track (100 % anglais), avec épreuve écrite (raisonnement logique & numérique, ouverture culturelle) et entretien oral, pour 65 000 Dhs/an + 10 000 Dhs d’inscription 

Q : Quels parcours existe-t-il dans l’IPM ?
R : Standard Track (33 % français/67 % anglais) et English Track (100 % anglais) 

Q : Combien dure le programme IPM ?
R : 3 ans 

Q : Quels modules sont enseignés en 1ʳᵉ année de l’IPM ?
R : Principles of Economics, Computer Tools for Managers, Calculus for Business, Statistics, Geopolitics, Principles of Marketing, Principles of Accounting, Principles of Management, Principles of Human Resources Management, Civic Engagement & Reciprocity Project, Practical Academic Skills, préparation au TOEIC, espagnol… 

Q : Quels stages propose l’IPM ?
R : Immersion internship (6 semaines), operational internship (8 semaines), Junior Specialist internship (12 semaines) + Bachelor dissertation 

Q : Quelles spécialisations majeures offre l’IPM en 3ᵉ année ?
R : Finance & Trading, Accounting & Audit, Marketing & Branding, Advertising & Marketing Communication, Human Resource Management, Supply Chain Management, Entrepreneurship & Innovation 

Q : Quelles mineures propose l’IPM ?
R : Finance, Supply Chain Management, Marketing 

Q : Qui peut postuler à l’IPM ?
R : Tous types de baccalauréat 

Q : Quelles épreuves pour intégrer l’IPM ?
R : Épreuve écrite (raisonnement logique & numérique, ouverture culturelle) + entretien oral de motivation 

Q : Quels sont les frais pour l’IPM ?
R : 65 000 Dhs/an + 10 000 Dhs inscription 

Q : Qu’est-ce que l’International Triple Bachelor ?
R : Programme de 4 ans en partenariat avec RBS (2 ans), IÉSEG (1 an) et HEC Montréal (1 an) 

Q : Quelles conditions pour le Triple Bachelor ?
R : Mention “très bien” au bac, examen écrit (logique, numérique, ouverture culturelle, mathématiques) + entretien oral 

Q : Quels frais pour le Triple Bachelor ?
R : RBS : 120 000 Dhs/an – IÉSEG : 11 000 € – HEC Montréal : selon nationalité 

Q : Quelle est la durée du Triple Bachelor ?
R : 4 ans (2 ans RBS, 1 an IÉSEG, 1 an HEC Montréal) 

Q : Quels parcours propose le Collège des Sciences Sociales ?
R : Sciences Po Rabat, Sciences Politiques, Psychologie, Droit, Économie, Communication & Médias 

Q : Quels parcours en licence Sciences Politiques ?
R : Relations Internationales, Économie & Développement, Cultures & Sociétés (Monde arabe & africain) 

Q : Programme de la 1ʳᵉ année Sciences Politiques ?
R : Fondamentaux en relations internationales, sociologie, science politique, droit, économie, géopolitique, anthropologie + langues de l’ONU, service civique & projet professionnel 

Q : Programme de la 2ᵉ année Sciences Politiques ?
R : Spécialisation & enseignements fondamentaux selon l’option choisie 

Q : Programme de la 3ᵉ année Sciences Politiques ?
R : Finalisation du 1er cycle, mémoire de recherche, projet professionnel, orientation Master 

Q : Y a-t-il de la mobilité en Sciences Politiques ?
R : Oui, un semestre à l’international parmi 52 partenaires 

Q : Qui peut postuler en Sciences Politiques ?
R : Tous bacs & équivalents 

Q : Modalités d’accès Sciences Politiques ?
R : Dossier (bulletins, lettre de motivation, projet d’études) + entretien oral individuel 

Q : Frais licence Sciences Politiques ?
R : 62 000 Dhs/an + 10 000 Dhs inscription 

Q : Programmes du Collège Ingénierie & Architecture ?
R : Génie Civil, Génie Biomédical, Informatique & Numérique, Énergies, Aéronautique & Automotive, Architecture 

Q : Structure du cursus Génie Civil ?
R : 2 ans de cycle préparatoire intégré + 3 ans de cycle ingénieur 

Q : Bacs éligibles Génie Civil ?
R : Math A & B, Physiques, SVT, Sciences & Tech. Mécanique, Électrique 

Q : Épreuves Génie Civil ?
R : Écrit : Mathématiques & Physique + oral individuel 

Q : Frais Génie Civil ?
R : 66 000 Dhs/an + 10 000 Dhs inscription 

Q : Modules CPI Génie Civil ?
R : Maths, Physique, Chimie, Mécanique, Électricité, Thermodynamique & transfert de chaleur, Info, Électronique, Automatique, Français, Communication, Anglais, Éco. 

Q : Modules CI Génie Civil ?
R : Math. ingénieur, Résistance Matériaux, Mécanique Fluides, Architecture/Urbanisme, Topographie, Électricité de Bâtiment, Machines Électriques, Recherche Opérationnelle, Géotechnique, Matériaux, Qualité & Analyse Eaux, Procédés, Béton Armé, Hydrologie, Hydraulique Souterraine, Routes, Structures, Info, BIM, Assainissement/AEP, Génie Environnement, Gestion de Projet 

Q : Stages Génie Civil ?
R : Ouvrier (4 sem.), technicien (4 sem.), projet de fin d’études 

Q : Diplôme Génie Civil ?
R : Diplôme reconnu équivalent aux diplômes nationaux 

Q : Programmes du Collège des Sciences de la Santé ?
R : Médecine, Médecine Dentaire, Biotechnologie & Sciences de la Santé, Diététique & Nutrition, Imagerie Médicale, Laboratoire, Infirmier Polyvalent, Infirmier Anesthésie-Réa 

Q : Durée du cursus Médecine ?
R : 6 ans (12 semestres préclinique & clinique) 

Q : Missions de la Faculté de Médecine ?
R : Former selon standards int’l, proposer formation continue, développer recherche biomédicale, fournir expertise 

Q : Diplôme Médecine ?
R : Docteur en Médecine, équivalent national 

Q : Bacs éligibles Santé ?
R : Selon programme, dossier étudié individuellement 

Q : Bacs éligibles Génie Biomédical ?
R : Sci Math A & B, SVT, Physiques, Sci & Tech Électr./Mécan. 

Q : Sélection Génie Biomédical ?
R : Dossier (notes maths/physique), écrit en sciences fonda, entretien oral 

Q : Frais Génie Biomédical ?
R : 72 000 Dhs/an + 10 000 Dhs inscription 

Q : Modules 1ʳᵉ année Génie Biomédical ?
R : Math 1, Fondements Informatique, Électricité, Mécanique du point, Bio cellulaire/moléculaire, Langues 1, Méthodo universitaire 

Q : Modules 2ᵉ année Génie Biomédical ?
R : Électromagnétisme, Math 2, Optique, Physiologie humaine, Biochimie, Langues 2, Culture digitale 

Q : Modules 3ᵉ année Génie Biomédical ?
R : Math 3, Mécanique du solide, Propriétés matériaux, Chimie, Microbiologie, Langues 3, Arts & culture 

Q : Modules 4ᵉ année Génie Biomédical ?
R : Analyse numérique, Probabilités & Stats, Traitement du signal, Algo C, Électronique analogique & numérique, Langues 4, Power Skills 

Q : Modules 5ᵉ année Génie Biomédical ?
R : Électronique numérique, Physiologie humaine, Imagerie médicale 1, Prothèses & biomécanique, T° biomédicales, Power Skills, Langues 

Q : Spécialisation Génie Biomédical en 5ᵉ année ?
R : Projet de fin d’études en entreprise/labo 

Q : Programmes ECINE (Énergie) ?
R : CPI 2 ans + CI 3 ans en Ingénierie de l’Énergie 

Q : Bacs éligibles Énergie ?
R : Sci Math A & B, PC & SVT, Sci & Tech, français/étranger équivalent 

Q : Épreuves ECINE ?
R : Écrit : Math & Physique + oral motivation & personnalité 

Q : Frais Énergie ?
R : 66 000 Dhs/an + 10 000 Dhs inscription 

Q : Modules CPI Énergie ?
R : Maths, Physique, Chimie, Mécanique, Résistance Matériaux, Mécanique Fluides, Ingénierie Mécanique, Info, Électr., Automatique, Français, Comm., Anglais, Éco., stage ouvrier 

Q : Modules CI Énergie ?
R : Math ingénieur, Management & IA, Info, Modélisation, Électronique, Automatique, Mécanique solide & fluides, Hydraulique, Thermique, Télédétection, Marchés, Anglais, Éco., stage technicien, projet R&D, stage ingénieur (5 mois) 

Q : Options internationales Énergie ?
R : Double diplôme EEIGM & ENSEM Nancy, semestre 8 en France, stage fin d’études à l’international 

Q : Programmes ESAR (Architecture) ?
R : Diplôme d’architecte en partenariat ENSA Marne-la-Vallée & Nancy 

Q : Bacs éligibles Architecture ?
R : Éco., Math A & B, PC & SVT, Arts Appliqués, français/étranger équivalent 

Q : Épreuves Architecture ?
R : Écrit : Math & Physique + oral motivation & personnalité 

Q : Frais Architecture ?
R : 66 000 Dhs/an + 10 000 Dhs inscription 

Q : Programmes ESIN (Informatique) ?
R : CPI + CI en Informatique (spécialités Cloud/IA/Sécurité/Big Data/Génie Logiciel) 

Q : Bacs éligibles ESIN ?
R : Math A & B, PC & SVT, Sci & Tech, français/étranger équivalent 

Q : Modules CPI ESIN ?
R : Analyse, Structures fondamentales, Électricité, Fondements info, Algo & Prog, Langues, Méthodo, Algèbre, Électromagnétisme, Culture digitale 

Q : Spécialités CI ESIN ?
R : Big Data & IA, Génie Logiciel, Cybersécurité, Cloud Computing & Virtualization 

Q : Modules 2ᵉ année CI ESIN ?
R : Advanced Web Dev, Distributed Algorithms, Design Patterns, IoT, ML, NoSQL, Cloud, Data Security, SDN, Parallel Programming, Blockchain, etc. 

Q : Modules 3ᵉ année CI ESIN ?
R : Advanced Databases, Routing & Switching, OOP & UML, Advanced Algo, Maths ing., Foreign Languages, Data Analytics, Mobile & Web Dev, Network Admin, BI & Datawarehousing, Cybersecurity… 

Q : Modules 1ʳᵉ année CI ESIN ?
R : Algèbre, Analyse numérique, Électronique, BD, Réseaux, Langues, Art & Culture, Stats, Signaux, OS, Algo, Web, Dev perso & responsabilité pro 

Q : Quelles solutions de financement propose l’UIR ?
R : Bourse sociale & prêt étudiant 

Q : Critères bourse sociale ?
R : Bac obtenu l’année de l’inscription + dossier prouvant incapacité financement par tuteurs 

Q : Part de boursiers ?
R : Près de 30 % 

Q : Montant max prêt étudiant ?
R : Jusqu’à 50 000 Dhs/an 

Q : Différé prêt étudiant ?
R : Jusqu’à 6 ans 

Q : Comment candidater post-bac ?
R : www.uir.ac.ma > Candidature > Candidature bacheliers: remplir, recharger compte, régler frais, télécharger convocation 

Q : Frais concours post-bac ?
R : 750 Dhs (1–2 sessions), 1 500 Dhs (illimité) 

Q : Modalités paiement concours ?
R : Espèces à l’UIR ou virement (RIB dispo) 

Q : Où télécharger la convocation ?
R : Espace candidat ou e-mail suite paiement 

Q : Combien de points de restauration ?
R : 6 dont 1 restaurant universitaire 

Q : Combien de laveries ?
R : 2 (UIR Laverie & Lavomatic) 

Q : Centres de reprographie ?
R : 1 centre 

Q : Centre de santé ?
R : MedHelp, 24 h/24, 7 j/7 

Q : Cellule d’écoute ?
R : Psychologues sur rendez-vous 

Q : Navettes campus ?
R : > 10 lignes Rabat-Salé-Témara 

Q : Taille de la bibliothèque ?
R : > 80 000 ouvrages 

Q : Nombre de résidences ?
R : 8 

Q : Tarif chambre single ?
R : Dès 2 800 Dhs/mois 

Q : Tarif chambre double ?
R : Dès 2 000 Dhs/mois 

Q : Semestre 1 licence Économie ?
R : Intro droit, Macroéco I, Analyse maths II (algèbre), Comptabilité générale, Fisc, Langues (anglais/espagnol), Culture digitale & HN 

Q : Semestre 2 licence Économie ?
R : Micro éco II, Macro éco II, Éco dével., Intro sciences pol., Droit des affaires, Langues, Art & culture arabe 

Q : Semestre 3 licence Économie ?
R : Droit des affaires, Sciences pol., Éco dével., Micro II, Macro II, Langues, Art & culture 

Q : Semestre 4 licence Économie?
R : Éco mon. & fin. I, Échant. & est., Éco pol., Comptabilité nationale, Problèmes éco., Langues, Leadership & engagement civique 

Q : Semestre 5 licence Économie ?
R : Finances publiques & droit fiscal, Histoire pensée éco, Éco solidaire/sociale, Méthodo res., Analyse données, Langues, CMS 

Q : Semestre 6 licence Économie ?
R : Intro économétrie, Éco internationale, Fiscalité, Mémoire, Langues, Leadership & comm. 

Q : Modalités d’accès licence Économie ?
R : Tous bacs, dossiers (bulletins, lettre, projet), entretien oral 

Q : Frais licence Économie ?
R : 62 000 Dhs/an + 10 000 Dhs inscription 

Q : Parcours Communication & Médias ?
R : Licence 3 ans + Master 2 ans co-diplomation IHECS, cours théoriques + ateliers (photo, vidéo, son, graphisme, web) 

Q : Partenaire Communication & Médias ?
R : IHECS (Belgique) 

Q : Modalités d’accès Communication & Médias ?
R : Tous bacs & équivalents, oral individuel, 62 000 Dhs/an + 10 000 Dhs inscription 

Q : Objectif Communication & Médias ?
R : Former des pros de la com’ avec bagage théorique & pratique en réponse au marché 

Q : Spécialisations Masters Communication & Médias ?
R : Publicité, Relations Publiques, Journalisme (co-diplomation IHECS) 

Q : Axes majeurs Communication & Médias ?
R : Culture générale & fondamentaux sciences sociales; compétences disciplinaires; manipulation pratique des médias 

Q : Programmes Techniques d’Imagerie Médicale ?
R : Licence Techniques d’Imagerie Médicale (3 ans) couvrant santé publique, anatomie, physio, biologie, droit pro, Élec/Électromagnétisme, sémiologie, hygiène, sciences phys., stages, languages 

Q : Modalités d’accès Techniques d’Imagerie Médicale ?
R : Tous bacs, B1 français (psychologie), dossier (bulletins, lettre 2 p., projet 3 p.), oral devant jury, 62 000 Dhs/an + 10 000 Dhs inscription